---
sidebar_position: 1
---

# Ansible

Ansible — программное решение с открытым кодом для удаленного управления конфигурациями, реализованное на языке
Python. Ansible берет на себя всю работу по приведению удаленных серверов в необходимое состояние посредством ssh
протокола, необходимо лишь описать, как достичь этого состояния с помощью сценариев playbooks, выполненных в формате yaml.

С помощью Ansible можно решать различные задачи, например:

- Установка/удаление СПО.
- Конфигурирование СПО.
- Создание/удаление пользователей.
- Хранение пользовательских паролей/ключей в защищенном виде (Ansible Vault).
- Развертывание кода вашего ППО.
- Запуск скриптов авто-тестирования в сторонних системах.
- Управление системой создание/удаление контейнеров/виртуальных машин.

## Преимущества Ansible

- Низкий порог вхождения. Обучиться работе с Ansible можно за очень короткие сроки.
- На управляемые узлы не нужно устанавливать никакого дополнительного ПО. Все работает через SSH.
- Код программы, написанный на Python, очень прост. Разработка дополнительных модулей не составляет особого труда.
- Декларативный язык yaml, на котором пишутся сценарии, также предельно прост.
- Встроенная возможность безопасного хранения чувствительной информации (пароли, ключи и тд) — Ansible Vault.
- Подробная и весьма просто написанная официальная документация. Она регулярно обновляется. Ее можно найти на официальном сайте.
- Ansible работает не только в режиме push, но и pull, как это делают большинство систем управления (Puppet, Chef).
- Имеется возможность последовательного обновления состояния узлов (rolling update).
- Сама структура инструмента позволяет создавать отдельные модули - роли, которые могут быть использованы разными командами в процессе  поставки своего ПО. У нас имеется возможность централизованно хранить эти модули и обеспечить их использование разными командами на разных проектах.