---
sidebar_position: 1
---

# DevOps

**DevOps** (от англ. development и operations) – это инженерная культура, практики и инструменты, направленные на сокращение релизного цикла, повышение эффективности и обеспечение возможности выпуска релиза в любой момент посредством:

- интеграции IT Development и IT Operations;
- создания единой команды;
- автоматизации рутинных операций;
- частой проверки кода.

Цель использования DevOps – сокращение срока от начала разработки продукта до его выхода на рынок и повышение гибкости внедрений без потери качества и надежности.

## DevOps-принципы (CALMS)

- Culture:
	- Развитие инженерной культуры от разработчика к инженеру;
	- От ответственности за этап к ответственности за результат;
- Automation:
	- Релиз в любое время;
	- Принятие изменений и уменьшение рисков;
- Lean:
	- Бережливое отношение
	- Ускорение процессов
- Measurement:
	- Непрерывное совершенствование основанное на метрикахи реальных данных;
- Sharing:
	- Коллаборация и открытая коммуникация;
	- Постоянная обратная связь.

## Термины

**Деплой** (англ. deploy) - развертывание, - помещение исполняемого кода на сервер, где он будет работать.

**Билд** (англ. build) - процесс сборки и/или компиляции программного продукта

**Артефакт** - готовая для использования сборка продукта

**Релиз** - версионированный артефакт сборки

**Окружение** - изолированный набор серверов и/или сервисов

**Продакшн** - обозначение окружения для клиентов

**Тест** - среда (песочница, англ sandbox), которая используется для тестирования приложения.

**Стейджинг** - это среда для тестирования, которая в точности похожа на продакшен-окружение.

**Конвейер** (англ. pipeline) - набор процессов организованный в последовательность по типу конвейера позволяющий непрерывно производить программные артефакты.

## Ссылки

- https://intuit.ru/studies/courses/3680/922/lecture/32689

import DocCardList from '@theme/DocCardList';

<DocCardList />