---
sidebar_position: 3
---

# DevOps CookBook

Раздел содержит важную информацию из [DevOps CookBook из СберТеха](http://usvn.ahuman.org/svn/urmweb/doc/devops/sbertech_sbergile_v2_06.pdf).

## DevOps-инженер

DevOps инженер является экспертом по практикам DevOps, владеет инструментами CI и CD, выстраивает Pipeline cборки и развертывания:

- Настраивает процесс CI на централизованном сервисе, интегрирует его с моделью ветвления и кодом развертывания на средах разработки.
- Разрабатывает процесс поставки ПО на целевых инструментах CD для всех сред (разработки, тестирования и эксплуатации).
- Обеспечивает единообразие процессов поставки и выстраивания их в единый бесшовный процесс поставки.
- Управляет и обеспечивает процесс распространения конфигураций тестовых сред для сред разработки и тестирования.

## Модели ветвления

Существуют различные модели ветвления, каждая из которых преследует свои цели. На данный момент наиболее актуальны и популярные модели ветвления:

- Git flow
- Github flow
- Gitlab flow
- Feature Branch Workflow - используется на проекте Boomq

Базовые принципы моделей ветвления:

- Любое значимое изменение должно оформляться как отдельная ветвь
- Текущая версия главной ветви всегда корректна. В любой момент сборка проекта, проведённая из текущей версии, должна быть успешной
- Версии проекта помечаются тегами. Выделенная и помеченная тегом версия более никогда не изменяется
- Любые рабочие, тестовые или демонстрационные версии проекта собираются только из репозитория системы

## Термины

**Система управления версиями (от англ. Version Control System, VCS или Revision Control System)** —
программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое.

**Запрос на слияние (Pull-Request)** – механизм системы контроля версий, позволяющий оформить изменения из ветки в виде предложения к слиянию в основную (или какую-то иную) ветку репозитория.

**Сборка ПО (англ. Software Build)** – процесс преобразования файлов с исходным кодом и их компиляция в артефакты, составляющие приложение такие, как бинарные и исполняемые файлы. Для сложных программ после компиляции происходит процесс связывания (линковка), упаковка бинарных/исполняемых файлов и сопутствующих ресурсов, требуемых для работы ПО, в дистрибутив.

**Метрика программного обеспечения (software metric)** – численная мера, позволяющая оценить определенные свойства конкретного участка программного кода. Для каждой метрики обычно существуют ее эталонные показатели, указывающие, при каких крайних значениях стоит обратить внимание на данный участок кода.

**Непрерывное тестирование (Continuous Testing)** – практика выполнения автоматизированных тестов в рамках конвейера Continuous Delivery для получения немедленной обратной связи о результатах проверки правильности функционирования системы.

**Непрерывное измерение (CM, Continuous Measurement)** –  DevOps практика, которая заключается в постоянном отслеживании показателей всех систем и процессов, составляющих весь DevOps цикл.

**Деплой** (англ. deploy) - развертывание, помещение исполняемого кода на сервер, где он будет работать.

**Билд** (англ. build) - процесс сборки и/или компиляции программного продукта

**Артефакт** - готовая для использования сборка продукта

**Релиз** - версионированный артефакт сборки

**Окружение** - изолированный набор серверов и/или сервисов

**Продакшн** - обозначение окружения для клиентов

**Тест** - среда (песочница, англ. sandbox), которая используется для тестирования приложения.

**Стейджинг** - это среда для тестирования, которая в точности похожа на продакшен-окружение.

**Конвейер** (англ. pipeline) - набор процессов организованный в последовательность по типу конвейера позволяющий непрерывно производить программные артефакты.

### Виды автоматизированного тестирования

**Модульное тестирование (unit testing)** — проверка работоспособности части кода (функции, класса и т.д.). Тесты пишутся на языке программирования с использованием специальных фреймворков.

**Статический анализ кода** – процесс выявления ошибок и недочётов в исходном коде программ. Статический анализ можно рассматривать как автоматизированный процесс инспекции кода. Он выполняется без исполнения исследуемого кода.

**Статический анализ кода и ИБ** – проверка кода на соответствие международным стандартам языков программирования и написания безопасного кода с помощью специальных инструментов.

**Системное тестирование** – проверка работоспособности изолированной части функционала системы (без интеграции).

**Интеграционнофункциональное тестирование** – проверка работоспособности сквозных бизнес-операций между разными системами для нового и для ранее разработанного функционала.

**Нагрузочное тестирование** – проверка работоспособности системы при одновременной работе большого количества пользователей. Выполняется только для высоконагруженных систем и бизнес-операций.

**Динамическое тестирование приложения на безопасность** – проверка системы на уязвимости (повышение привилегий, выполнение произвольного кода, sql injection,…) и «закладки».